# חילון
למוסד הכנסייה הייתה בשורה אחת: נוצרי טוב הוא זה שמאמין בעיקרי האמונה הנוצרית ונשמע להוראות הכנסייה. מוסד הכנסייה התייחס אל המאמינים ללא חלוקה לעמים. הכמרים אסרו על השמעת דעות התנגדות. מה שמנע את חופש הביטויי.

מהמאה ה19 החל תהליך רחב של חילון בחברה האירופאית. מדענים הוכיחו באופן מדעי כיצד מתנהל העולם ובכך שימו לרבים את האמונה הדתית. הוגי הדעות של תנועת ההשכלה דרשו לפעול לפי השכל וההגיון, ובכך תרמו רבות להתפשטות  החילוניות, כלומר: ככל שגדל הידע הנרכש, כך איבד מוסד הכנסייה בהדרגה את השפעתו והוצג כמי שמעודד אמונות המנוגדות לשכל הישר. במקביל התפשטה החילוניות ונתפשה כמייצגת את המחשבה הרציונאלית.

## השפעת תהליך החילון על צמיחת הלאומיות
תנועת החילון הלכה והתרחבה בקרב בני אדם ובכך שאנשים איבדו את השייכות לכנסייה ולדתות אחרות וחיפשו שייכות אחרת.

---

# תנועת ההשכלה
ההשכלה העמידה את חירותו ותבונתו של האדם במרכז, והדגישה שכל בני האדם נולדו שווים ובעלי זכויות טבעיותשאינן תלויות בשלטון. כל אדם חופשי ועצמאי להחליט על גורלו ואמונותיו. המשכילים דרשו מהאדם לא להיכנע לשליט ולמוסד הדתי , אלא לפעול  בכל עניין על פי השכל וההיגיון.

המשכילים הטילו ביקורת על המשטר החברתי והפוליטי הקיים באירופה של המאה ה 19. והציעו דרכים לתיקונו, כגון:
- הפרדת רשויות
- הדגשת ריבונות העם
- צמצום סמכות הכנסייה הקתולית
- ומהלכים נוספים (חילון...)

על פי התפיסה הליברלית של המשכילים עם זכאי לחירות פוליטית ולמימוש זכות ההצגה העצמית (מדינה). לשאוף לחברה צודקת ולמדינה שתבטא את אחדות האומה ורצונה. הקריאה לצמצום סמכות הכנסייה הרטולית הביאה להחלשת השפעתה של הדת. ושמה את הלאומיות כאידיאולוגיה חילונית.

## השפעת תנועת ההשכלה על צמיחת הלאומיות
היא הביאה להחלשת הדת. הלאומיות נתפס ה כתחליף וכמקור חדש לתושבים שחיפשו מקור חדש  להדהות איתו. בנוסף, הרעיונות של תנועת ההשכלה הביאו להחלשת הסדר הישן (מונרכיה (מלוכה)) והביאו רבים באירופה להיאבק על מנת ליצור משטר ברוח ההשכלה.

---

# המהפכה התעשייתית ומודרניזציה
המהפכה התעשייתית: בעקבות כניסת התעשייה לחקלאות לאנשים לא הייתה עבודה, המוני איכרים נדדו לערים (עיור) בהן הפכו לפועלים של התעשייה המתפתחת. המעבר הגביר אצלם את תחושת הדיכאון והתסכול כ איבדו מוסדות ישנות (כפר), ולכן הלאומיות שימשה להם מסגרת השתייכות חדשה.

## מודרניזציה
תקשורת המונים המתפתחת השפיעה על דעות הקהל וסייעה לתנועות הלאומיות להפיץ ולגייס המונים לשורותיהן. פיתוח מסילות הברזל הדפסת כרוזים בכמויות גדולות מאי פעם והפצתן בקרב מיליוני אנשים, גם במקומות מרוחקים. הכרוזים עוררו רגשות לאומיים של הזדהות ודרבנו לפעילות למען המטרה הלאומית.

## חינוך ותרבות להמונים
העלה משמעותית את יודעי קרוא וכתוב. כך יכלו האנשים להיחשף לרעיונות הכתובים של תנועת ההשכלה והלאומיות ובכך להיות יותר מעורבים ופעילים במאבק למען העצמאות.


## השפעת המודרניזציה והמהפכה התעשייתית על הלאומיות

המעבר לעיר הביא לחיפוש מסגרות הזדהות חדשות. הצורך ביצירת שפה משותפת לכל מי שהגיע לעיר על מנת לתקשר בין כל האנשים הוביל ליצירת שפה לאומית ולחיזוק החינוך מטעם המדינה בשל הצרכים של המדינה המודרנית. החידושים הטכנולוגים  עזרו בהפצת הבשורה של הלאומיות בזכות הרכבת. טלגרף, דפוס, אמצעי תקשורת ועוד, הרעיונות הופצו בצורה מהירה יותר מאי פעם.

---

# אירועים פוליטיים
המהפכה הצרפתית (1789): העם הצרפתית שלמד את רעיונות ההשכלה, יצא באופן אלים כנגד האצולה והשלטון האכזרי בצרפת. העם הקים מנגנוני שלטון וסמלים לאומיים חדשים.

כיבושי נפוליאון (1801): נפוליאון יצא לכיבושים יחד עם צבאו והפיץ את רעיונות ההשכלה, המהפכה הצרפתית הלאומית הכל אירופה. מצד אחד הפיץ את רעיונות המהפכה הצרפתית (חירות, שיוויון ואחווה) ושחרר את העמים מהדיקטטורה ומחוסר שיוויון. ובכך ביטל את הממלכות הגדולות. מצד שני, כיבושיו פגעו בעצמאותם של העמים שכבש והרעיונות של כיבושו יצאו נגד העמים הללו.

## השפעת המהפכה הצרפתית וכיבושי נפוליאון
הכיבושים הפיצו את הבשורה של הלאומיות. נפוליאון  יצר מדינות חדשות על סמך עקרון ההגדרה העצמית, הדיח שליטים וקבע מערכת חוקים שמבוססים על  החוקה בצרפת. מצד שני הוא עורר התנגדות כלפיו והעמים שהוא כבש  רצו עצמאות ושליט עצמי של לאומם ובכך זה קידם את הלאומיות.

---

# המאפיינים של מנהיגי התנועות הלאומיות באירופה
- בני המעמד הבינוני(סופרים, משכילים, מדענים ואמנים)
- מקור הסמכות החדש במקום המקור הישן(דת) הוא הכריזמה של אותם אנשים.
- הם עשו שימוש בכלים מודרניים  בכדי להפיץ את רעיונותיהם.
- הם האמינו ביכולתם לעשות שינוי.
- הם ניהלו מאבקים שונים כלפי גורמים חיצוניים ופנימיים כנגד כל מי שניסה לעקב את השגת העצמאות הלאומית.