# חילון
מהמאה ה19 החל תהליך חילון רחב בחברה האירופאית. מדענים הוכיחו באופן מדעי כיצד מתנהל העולם ובכך הפרו לרבים את האמונה הדתית. הוגי הדעות של תנועת ההשכלה דרשו לפעול לפי השכל וההגיון, ובכך תרמו רבות להתפשטות החילוניות. כלומר, ככל שגדל הידע הנרכש, כך איבדו המוסדות הדתיים בהדרגה את השפעתם והוצגו כאלו שמעודדים אמונות המנוגדות לשכל הישר. במקביל התפשטה החילוניות ונתפסה כמייצגת את המחשבה הרציונאלית.


# תנועת ההשכלה
משכילים קראו ליהודים להתנתק מהתנועות הלאומיות הישנות ולהקים תנועה לאומית משלהם.


# אנטישמיות
באירופה
* במזרח אירופה הורגים יהודים ("סופות בנגב"-1881 עד 1883, פרעות קישיניב-1903)
* במזרח אירופה השלטונות עודדו לרצח והרג יהודים. האנטישמיות הייתה יותר קיצונית והובלה על ידי השלטונות.
* החברה במערב אירופה עודדה את האזרחים לאנטישמיות ולהרג יהודים.משפט דרייפוס (1894).
* דרייפוס היה קצין יהודי הואשם על ידי קצין צרפתי-יהודי באשמת לשווא כמרגל. דרייפוס נשפט שוב ב1906 במשפט חוזר ומזוכה.

* אמיל זולה, סופר צרפתי, חיבר את הספר "אני מאשים", מכיוון שהוא האשים את החברה הצרפתית באנטישמיות.
* פיניסקר, מחבר הספר "אוטואמנציפציה" המתמקד בשחרור העם היהודי מהתנועות הלאומיות שאינן יהודיות וקראו לאנטישמיות.


# אמנציפציה
אמנציפציה היא שחרור / מתן זכויות מבן אדם / קבוצה או מדינה. ליהודים במדינות רבות לא היו זכויות ונחשבו לנחותים מרוב העם. אמנציפציה איפשרה להם לבסס את מעמדם מחדש והביאה לקידום משמעותי של שיוויון זכויות. את האמנציפציה ראו בעיקר במערב אירופה ששם היו מקרים רבים יותר של אנטישמיות. למרות הנסיון של הממשלות החדשות להורדת אי הסדר בגלל האנטישמיות בזכות האמנציפציה, האנטישמיות דווקא בגלל שחלקים נרחבים בעמים עדיין ראו ביהודים נחותים מהם ולפיכך אין הם ראויים לזכויות הללו.

התנועה הציונית התאכזבה רבות מהביצוע של האמנציפציה ומהאנטישמיות הגוברת ולכן קראה להתנתקות היהודים מהתנועות הלאומיות באירופה ולייסוד תנועה יהודית שתבטיח כי זכויותיהם כיהודים לא ייפגעו. לתהליך זה קוראים אוטואמנציפציה.


# נידוי וחיקוי
כתוצאה מהמלחמות, תנועות לאומיות רבות לא רצו בני מיעוטים בשטחם ולפיכך רדפו ודחו גם את היהודים. ולכן, היהודים יצאו מהתנועות הלאומיות הללו וחיקו את המבנה הלאומי של הארופאים לכדי התנועה הציונית.