# עמדת התנועה הציונית
חשש או פחד לסכן את הישוב היהודי בארץ ישראל שנמצא בתחילת מלחמת העולם הראשונה תחת השלטון של האימפריה העותמאנית.

יהודים שירתו בשני הצדדים הלוחמים והתנועה הציונית לא רצתה לסכן את מעמדם על ידי הזדהות עם צעד ספציפי.

חשש להמר על הצעד הלא נכון, כלומר על הצעד שיפסיד במלחמה. לכך תווצר בעלייה לקבלת מדינה. ככל שהאריכה המלחמה התנועה הציונית פעלה בגישות נוספות.

---

# גישות נוספות
## תמיכה באימפריה העות'מאנית
התנועה הציונית בגרמניה קראה לתמוך בגרמניה בשל הקשרים העמוקים שהתקיימו בין גרמניה לאימפריה העות'מאנית.

## הגישה הפרו-בריטית
התנועה הציונית ברחבי העולם תמכה גם באימפריה הבריטית בשל כך שהסיכוי שהאימפריה העות'מאנית תנצח במלחמה לא היה גדול וגם האימפריה העות'מאנית הייתה עויינת לתנועה הציונית והסיכוי שהיא תוותר על שליטתה בארץ ישראל במידה ותנצח במלחמה היה כלוש לחלוטין.

---

# האינטרסים של האימפריה הבריטית במתן הצהרת בלפור
* שטח ישראל מהווה נקודת החיבור בין אירופה למפרץ הפרסי בו ישנם מרבצי נפט רבים. בנוסף על כך, בשטחי מדינת ישראל שנשלטו על ידי בריטניה עברה תעלת סואץ שהיא נקודת מעבר קריטית על מנת לשלוט בסחר הארופאי.
* האימפריה הבריטית רצתה את תמיכת ארצות הברית במלחמה וליהודים הייתה השפעה רבה על מקבלי ההחלטות באמריקה.

---

# הישוב העברי במהלך המלחמה
## קשיים
- איסור שמירה עברית המושבות.
- איסור נשיאת נשק, איסור בשימוש בעברית בכתב ואיסור על הנפת דגל ציוני.
- צמצום פעילות הבנק.
- איסור מכירת קרקעות ליהודים.
- בתי ספר חויבו ללמד טורקית.
- גיוס כללי לצבא הטורקי או להתעמן או גירוש מהאימפריה. 11000 יהודים עזבו למצרים. 700 יהודים גורשו למצרים בכוח.
- מכת ארבה ב1915 גרמה לפגיעה אנושה בחקלאות.
- גירוש יהודים ממרכז הארץ לצפון (מתל אביב).
- גירוש מנהיגי הישוב (בן גוריון, יצחק בן צבי, דר ארתור רופין, מניה שוחט, ישראל שוחט).

## דרכי התמודדות
- הוקם ועד להקלת המשבר.
- כספים הועברו מארצות הברית לישוב היהודי.
- יסוד המשביר - בניית תוצרת חקלאית במחיר נמוך ומכירתה ללא מטרות רווח.
- הקמת הגדודים העבריים.
- הקמת נילי (נצח ישראל לא ישקר).
- השגת הצהרת בלפור.

